# 机器学习

## 什么是机器学习?
机器学习是**人工智能**与**统计学**、**数据挖掘**交汇结合而发展出来的一门**学科分支**。机器学习是人工智能与统计学、数据挖掘交汇结合而发展出来的一门学科分支，目前的机器学习与统计学、数据挖掘仍有大量的概念、思想和算法是互相重叠或者是存有继承关系的，有的时候，我们甚至可以把机器学习与**数据挖掘**中的**数据分析技术**混为一谈，只不过相对而言，后者更关注探索性的数据统计并且主要以**无监督学习**闻名，而机器学习更多被应用于解决**监督学习**方面的问题，才刚开始把研究重点向无监督学习拓展。

第一个在学术上符合今天机器学习思想的定义，是由司马贺在1959年所提出的：

> “如果某个系统可以从经验中改进自身的能力，那这便是学习的过程。”

这句话揭示了机器学习的本质特征——“从经验中改进自身”。但是它不够具体：**什么是经验？什么是改进？怎样改进？如何度量改进了多少？**

1998年，卡内基梅隆大学的汤姆·米切尔（Tom Mitchell,1951—）教授在他撰写的《机器学习》一书中，对司马贺的定义进行了一系列补充，额外增加了几个具有可操作性的辅助描述符号，笔者将其英文原文部分摘录如下：

``` SQL
      Machine  Learning  =  Improving  performance  with
      experience at some task
      -Improve over task, T.
      -With respect to performance measure, P.
      -Based  on  experience,  E.
```

这个定义可以理解为：“假设某项评价指标可作为系统性能的度量（Performance，简称P），而这个指标可以在某类任务（Task，简称T）的执行过程中随着经验（Experience，简称E）增加而不断自我改进的话，那么我们就称该过程‘Process＜P, T, E＞’是一种学习行为”。这个定义里明确列出了“**任务**T”“**度量P**”“**经验E**”“**学习过程Process＜P, T, E＞**”这几个符号，它们构成了机器学习一种最基础的形式体系。

譬如，对于近两年来最热门的人工智能焦点“人机对弈”，机器学习采用每步落子位置对全局胜率的影响（度量P）来评价系统性能，在每一次对弈（任务T）中，基于机器学习算法的人机对弈软件，是根据历史棋局的对局数据（经验E），来修正用于根据棋盘局面推算每一步的最优落子位置的模型，通过越来越接近最佳落子位置的模型的输出结果，计算出当前形势下相对胜率最高的落子位置。

上面这些机器学习的定义和例子，都是从机器学习的本质出发，即从它“是什么”、要“做什么”的角度来解释机器学习这个概念。还有另一种在教科书中常见的表达形式，是从机器学习的过程元素入手，将机器学习分解为学习其执行过程中的三个部分，以机器学习是“怎么做”的角度来定义它的概念。在李航老师的《统计学习方法》一书中，就提出机器学习由“模型”“策略”和“算法”三个要素构成：

> 机器学习＝模型+策略+算法

- **模型是指机器学习所要产出的内容**，它一般会以一个可被计算的决策函数或者条件概率分布函数的形式存在。把未知的新数据代入到这个模型中计算，就会得到符合真实情况的输出结果。
- **策略是指要按照什么样的准则进行学习**，具体一点是按照什么样的准则选择出最优的模型。从宏观角度讲，一般我们都会以“减少模型的输出结果与真实情况差距”作为学习的准则，这里的“差距”同样也是以一个可被计算函数的形式来描述的，被称为“损失函数”。
- **算法是指如何依靠历史数据**，把正确的模型中涉及的未知参数都找出来。在确定寻找最优模型的策略后，机器学习的问题便归结为寻找出模型最优参数的优化的问题。